---
id: gt-legal-introduccion
title: Introducción
sidebar_position: 1
tags:
  - Demo
  - Getting started
description: Con el objetivo de mejorar la comprensibilidad de los textos y sugerir el diseño de la formación para los (futuros) profesionales, el grupo de investigación Gentt desarrolló una investigación cualitativa que combinaba los Focus group y las encuestas a los profesionales implicados.
---
El cambio de paradigma en los patrones de comunicación médico-paciente que se ha producido en las últimas décadas ha dado paso a un modelo más dialéctico y participativo que no ha hecho sino poner de relieve la importancia de la comunicación clínica durante el proceso asistencial. En este contexto, el consentimiento informado (CI) desempeña un papel fundamental en tanto que elemento democratizador de la comunicación clínica y garante del principio de autonomía y derecho a la información del paciente. Desde el punto de vista jurídico, este cambio de paradigma va acompañado del desarrollo de disposiciones legales a través de las cuales se reconocen y garantizan los derechos del paciente, su autonomía y derecho a la información, para así permitir que este se convierta en un agente activo en su proceso terapéutico.<br/><br/> En esta sección se recogen todas aquellas disposiciones legales que regulan la autonomía y los derechos y obligaciones del paciente en materia de información y documentación clínica en el estado español. <br/><br/>
Para ello, el primer paso fue compilar un corpus que integrara todas las disposiciones legales que regulan la autonomía y los derechos y obligaciones del paciente en materia de información y documentación clínica. <br/>Dado que las competencias en sanidad están transferidas a las distintas autonomías del territorio español, además de consultar la ley estatal 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica, se localizaron y compilaron las correspondientes leyes generales de salud y ordenación sanitaria de cada una de las comunidades autónomas, prestando especial atención a aquellas que específicamente regulan los procesos de documentación clínica y consentimiento informado, en paralelo a sus leyes generales de salud.<br/><br/> Teniendo en cuenta el papel preponderante que tiene el CI en la regulación y el transcurso de las últimas voluntades de la persona, se decidió incluir en el corpus legislativo las disposiciones relacionadas con los derechos y garantías de la dignidad de la persona ante el proceso final de su vida. Se incorporaron también otras disposiciones normativas relacionadas de manera más tangencial, como es el caso de la legislación en materia de derechos LGBTI+.<br/><br/>
Esta sección, pues, muestra de forma interactiva dichas disposiciones y refleja de manera ilustrativa la progresión legislativa en España. En total se presentan 46 textos normativos (42 leyes, tres decretos y una orden) promulgados entre 1993 y 2019. De los textos analizados, once anteceden a la ley estatal española, que sufrió distintos retrasos en su tramitación e hizo que algunas autonomías pudieran legislar con mayor celeridad.<br/><br/> Los textos normativos que abordan los derechos y garantías de las personas en el final de su vida, por su parte, comienzan a aparecer a partir del año 2007 y su legislación más reciente se promulga en el año 2018. Por lo que respecta a las leyes que regulan los derechos LGBTI+, la más antigua que se recoge es de 2016 y la más reciente de 2018.<br/><br/>
A través del menú/desplegable, es posible filtrar por categorías temáticas y atendiendo a criterios geográficos. 
